هل تختلف نظرة الديانات الابراهيمية الثلاثة لله
ففي اليهودية .. الله تجول مع الرسل
وفي المسيحية الله تجسد على هيئة بشر
أما في الاسلام فالله له 99 اسم
مرحبا أنا أيمن العقرباوي واليوم سأتحدث عن كتاب
( A history of God ) الله و الإنسان
للكاتبة البريطانية كارين ارمسترونغ
الكتاب يناقش فكرة الإيمان بالله في الأديان الابراهيمية الثلاثة
الاسلام و المسيحية و اليهودية
وعن نشأة هذه الديانات وعن مذاهب كل منها
وعن نقاط الإلتقاء و الاختلاف بينها
وكيف اثروا على بعضهم البعض
تشرح في البداية الكاتبة كيف استطاعت مجموعة من الرعاة البدو
اليهود الأوائل
بتقليص عدد الآلهة الكنعانية شيئا فشيئا
حتى وصلوا للتوحيد الفعلي على يد الرسول موسى
الأمر الغريب في الكتاب والذي تطرحه الكاتبة من وجهة نظرها
أن اليهود قبل موسى عبدوا ثلاثة آلهة
أي ايام الرسول ابراهيم و اسحق ، وليس آله واحد
ثم تنتقل الكاتبة للحديث عن الديانة المسيحية
وتتحدث عن الدور الذي قام به الرسول عيسى في تطور فكرة الإيمان بالله
في هذا الفصل ستتحدث بالتفصيل عن الخلافات التي حدثت
في الخمس قرون الأولى من المسيحية حول طبيعة المسيح
وستتحدث عن نظرة كل مذهب منهم لله
في الفصل الثالث تبدأ بالحديث عن الإسلام
وعن الرسالة السماوية التي حملها الرسول محمد
لينقل عرب شبه الجزيرة العربية من عبادة الأوثان
لعبادة إله واحد هو ( الله )
وتحدثت الكاتبة عن الخلافات المذهبية الإسلامية بالتفصيل
بما يتعلق بفكرة الإيمان بالله
الديانة الإسلامية كان له حصة الأسد في هذا الكتاب
لذلك اتهمت الكاتبة كارين ارمسترونغ انها متحيزة للإسلام
في الفصول التالية تتحدث بالتفصيل عن تطور فكرة الإيمان بالله
خلال ظهور النزعات الصوفية
وخلال فترة الإصلاح البروتستانتي
وفي عصر التنوير و الثورة العلمية
ثم تتحدث بالتفصيل عن الإلحاد و أسبابه
بالمناسبة فإن هذا الكتاب من الكتب القليلة التي تناول موضوع المقارنة بين الأديان
بحيادية وبموضوعية
الكتاب ليس سهل وفيه الكثير من المعلومات لذلك اقرؤوه بتركيز
وسجلوا ملاحظات
سواء اتفقتوا مع الكاتبة أو اختلفتوا معها
الكتاب جدا مهم يجب أن تقرؤوه